# 变量对象

## 执行上下文栈

javaScript 引擎创建了执行上下文栈（Execution context stack，ECS）来管理执行上下文

## 执行上下文

当 JavaScript 代码执行一段可执行代码(executable code)时，会创建对应的执行上下文(execution context)。

每个执行上下文，都有三个重要属性：

- 变量对象(Variable object, VO)
- 作用域链(Scope chain)
- this

## 变量对象

变量对象是与执行上下文相关的数据作用域，存储了在上下文中定义的变量和函数声明。

### 全局上下文

全局上下文中的变量对象就是全局对象呐！

### 函数上下文

在函数上下文中，我们用活动对象(activation object, AO)来表示变量对象。

活动对象和变量对象其实是一个东西，只是变量对象是规范上的或者说是引擎实现上的，不可在 JavaScript 环境中访问，只有到当进入一个执行上下文中，这个执行上下文的变量对象才会被激活，所以才叫 activation object 呐，而只有被激活的变量对象，也就是活动对象上的各种属性才能被访问。

活动对象是在进入函数上下文时刻被创建的，它通过函数的 arguments 属性初始化。arguments 属性值是 Arguments 对象。

### 进入执行上下文

当进入执行上下文时，代码还没有执行

变量对象会包括：

1. 函数的所有形参（函数上下文）

    - 由名称和对应值组成的一个变量对象的属性被创建
    - 没有实参，属性值设为 undefined

2. 函数声明

    - 由名称和对应值（函数对象(function-object)）组成一个变量对象的属性被创建
    - 如果变量对象已经存在相同名称的属性，则完全替换这个属性

3. 变量声明
    - 由名称和对应值（undefined）组成一个变量对象的属性被创建
    - 如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性

```javascript
function foo(a) {
    var b = 2;
    function c() {}
    var d = function() {};

    b = 3;
}

foo(1);
```

在进入执行上下文后，这时候的AO是

```javascript
AO = {
    arguments: {
        0: 1,
        length: 1
    },
    a: 1,
    b: undefined,
    c: reference to function c(){},
    d: undefined
}
```

思考题
最后让我们看几个例子：

1.第一题

```js
function foo() {
    console.log(a);
    a = 1;
}

foo(); // ???

function bar() {
    a = 1;
    console.log(a);
}
bar(); // ???
```

第一段会报错：Uncaught ReferenceError: a is not defined。

第二段会打印：1。

这是因为函数中的 "a" 并没有通过 var 关键字声明，所有不会被存放在 AO 中。

第一段执行 console 的时候， AO 的值是：

AO = {
    arguments: {
        length: 0
    }
}
没有 a 的值，然后就会到全局去找，全局也没有，所以会报错。

当第二段执行 console 的时候，全局对象已经被赋予了 a 属性，这时候就可以从全局找到 a 的值，所以会打印 1。

2.第二题

```js
console.log(foo);

function foo(){
    console.log("foo");
}

var foo = 1;
```

会打印函数，而不是 undefined 。

这是因为在进入执行上下文时，首先会处理函数声明，其次会处理变量声明，如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性。
